# MySQL逻辑结构

前端：客户端 

服务端： 

- 连接/线程处理
- 解析器
- 查询缓存
- 优化器

执行引擎

### 三层架构
#### 1.最上层，大多数是基于网络的客户端/服务端的工具或者服务都有类似的架构，如：连接处理、授权认证、安全等等。
#### 2.MySQL核心服务层：包括查询解析、分析、优化、缓存以及所有的内置函数（比如：日期、时间、数学和加密函数），所有跨存储引擎的功能都在这一层实现：存储过程、触发器、视图等。
#### 3.存储引擎，存储引擎负责MySQL中数据的存储和提取。存储引擎不会去解析SQL，InNoDB例外，会解析外键定义，因为MySQL服务器本身没有实现该功能。InNoDB也是唯一支持外键的引擎。

### 各个层级机器功能

#### 1.1 连接管理与安全性
每个客户端连接都会在服务器进程中拥有一个线程，这个连接的查询只会在这个单独的线程中执行，该线程只能轮流在某个CPU核心或者CPU中运行。服务器会负责缓存线程，因此不需要为每一个新建的连接创建或者销毁线程。
当客户端应用连接到MySQL服务器时，服务器需要对其进行认证。认证基于用户名、原始主机信息和密码。如果使用了安全套接字(SSL)的方式连接，还可以使用X.509证书认证。
一旦客户端连接成功，服务器会继续验证该客户端是否具有执行某个特定查询的权限(例如：当前连接是否具备对库对表的操作权限，只是查询还是可以修改等。)

#### 1.2 优化与执行
MySQL会解析查询，并创建内部数据结构(解析树)，然后对其进行各种优化，包括重谢查询、决定表的读取顺序，以及选择合适的索引等。用户可以通过特殊的关键字提示(hint)优化器，影响他的决策过程。也可以请求优化器解释(explain)优化过程的各个因素，使用户可以知道服务器时如何进行优化决策的，并提供一个参考基准，并与用户重构查询和schema、修改相关配置，是应用尽可能高效运行。

优化器的优化过程与底层使用什么存储引擎是没有关系的，但是存储引擎对于优化查询是有影响的。优化器会请求存储引擎提供容量或某个具体操作的开销信息，以及表数据的统计信息等。

对于select语句，在解析查询之前，服务器会先检查查询缓存(Query Cache)，如果能够在其中找到对应的查询，服务器就不必在执行查询解析、优化和执行的整个过程，而是从查询缓存结果中返回查询结果集。

### 并发控制
并发：☞指在同一时刻有多个查询需要修改数据，都会产生并发控制的问题。并发控制在两个层面：服务器层和存储引擎层。重点关注MySQL如何控制并发读写。

#### 1.1 读写锁

在处理并发读或写时，可以通过实现一个有两种类型的锁组成的锁系统来解决问题。这两种类型的锁通常被称为共享锁(shared)和排它锁(exclusive lock)，也叫作读锁(read lock)和写锁(write lock)

读锁是共享的，即互相不阻塞的。多个客户在同一个时刻可以同时读取同一个资源，而互不干扰。

写锁是拍他的，就是说一个写锁会阻塞其他的写锁和读锁。这时出于安全策略的考虑，只有这样，才能确保在给定的时间里，只有一个用户能执行写入，并防止其他用户读取正在写入的统一资源。

Tips：在实际数据库系统中，每时每刻都在发生锁定。

#### 1.2 锁粒度

一种提高贡献资源并发性的方式就是让锁定对象更有选择性。尽量只锁定需要修改的部分数据，而不是所有的资源。更理想的方式是只对会修改的数据偏进行精确地锁定。任何时候，在给定的资源商，锁定的数据量越少，则系统的并发程度越高，只要相互之间不发生冲突即可。

##### 问题：锁的操作都是消耗资源的
所得各种操作，包括获得锁、检查锁是否已经解除、释放锁等，都会增加系统的开销。如果系统话费大量的时间来管理锁，而不是存取数据，系统的性能就会受到影响。

所谓的锁策略，在锁的开销和数据的安全性之间寻求平衡，这种平衡也会影响到性能。

MySQL存储引擎都可以实现自己的锁策略和锁粒度。

##### 1.2.1 表锁(table lock）
表锁是MySQL中最基本的锁策略，并且是开销最小的策略。 尽管存储引擎可以管理自己的锁，MySQL本身还是会使用各种有效的表锁来实现不同的目的。例如：服务器会为诸如ALTER TABLE之类的语句使用表锁，从而忽略存储引擎的锁机制。

##### 1.2.2 行级锁（row lock）

行级锁可以最大程度地支持并发处理(同时带来了最大的锁开销)。行级锁只在存储引擎层实现，而MySQL服务器层没有实现。

#### 1.3 事务
事务：☞ 一组原子性的SQL查询，或者说是一个独立的工作单元。如果数据库引擎能够成功地对数据库应用该组查询的全部语句，那么就执行该组查询。如果有任意一条语句崩溃或者其他原因无法执行，那么所有的语句都不会执行。事务内的语句，要么全部执行成功，要么全部执行失败。

语法： 使用*START TRANSACTION* 语句开启一个事务，然后使用*COMMIT*全部提交 或者*ROLLBACK*撤销所有修改。

##### 1.3.1 事务的ACID特性
- A（atomicity）原子性
  - 一个事务必须被视为一个不可分割的最小工作单元，整个事务中的所有操作要么全部成功提交，要么全部失败回滚，对于一个事务来说，不能只执行其中的一部分操作。   
- C（consistency）一致性
  - 数据库总是从一个一致性的状态转换到另外一个一致性的状态。
- I（isolation）隔离性
  - 通常来说，一个事务所做的修改在最终提交以前，对其他事务是不可见的。
- D(durability) 持久性
  - 事务一旦提交，则其所做的修改就会永久保存到数据库中，修改的数据不会丢失。

##### 1.3.2 隔离级别
- READ UNCOMMITIED(未提交读)
  - 在 read uncommitted级别，事务中的修改，即使没有提交，对其他事务也都是可见的。事务可以读取未提交的数据，这也被称为脏读(Dirty Read)。这个级别很容易产生一些问题。
- READ COMMITTED(提交读)
  - 大多数数据库系统的默认隔离级别都是read committed(MySQL不是)。READ Committed 满足隔离性的简单定义：一个事务开始时，只能看到已经提交的事务所做的修改。也就是说一个事务从开始直到提交之前，所做的任何修改对其他事物都是不可见的。这个级别也叫作不可重复读(nonrepeatable read)，因为两次执行同样的查询，得到的结果可能是不一样的。
- REPEATABLE READ(可重复读)
  - repeatable read解决了脏读的问题。该级别保证了在同一个十五中多次读取同样的记录的结果是一致的。理论上，可重复读隔离级别还是无法解决另外一个幻读(Phantom read)的问题。幻读，☞是指当某个事务在读取某个范围内的记录时，另外一个事务又在该范围内插入了新的记录，档之前的事务再次读取该范围的记录时，会产生换行(Phantom Row)。InNoDB和XtraDB存储引擎通过多版本并发控制（MVCC）解决了幻读的问题。
  - 可重复读是MySQL的默认事务隔离级别。
- SERIALIZABLE(可串行化)
  - serializable是最高的隔离级别。通过强制事务串行执行，避免了幻读的问题。但是串行化会在读取的每一行数据上都加锁，所以会可能导致大量的超时和锁争用的问题。

隔离级别|脏读可能性|不可重复读可能性|幻读可能性|加锁读
:----|:---|:--|:----|:----
|READ UNCOMMITTED|yes|yes|yes|no|
|READ COMMITTED|No|yes|yes|no|
|REPEATABLE READ|No|No|yes|no|
|SERIALIZABLE|No|No|No|Yes|









